---
title: 【Linux】shell,bash操作快捷键
date: 2016/08/13 19:22:11
toc: false
list_number: false
categories:
- Linux
tags:
- Linux
---

前言： 在命令行(CLI)或者bash中编辑命令的时候，了解一些基本的快捷键，和编辑技巧，会让你效率更高，节约更多的时间 - -。下面是我的总结：

### 1. 编辑命令
`Ctrl + xx`：在命令行首和光标之间移动,比较特殊！
`Ctrl + a` ：移到命令行首
`Ctrl + e` ：移到命令行尾
**`Ctrl + f` **：按单词前移（右向）
**`Ctrl + b` **：按单词后移（左向）
**`Ctrl + u` **：从光标处删除至命令行首
**`Ctrl + k` **：从光标处删除至命令行尾
**`Ctrl + w `**：从光标处删除至字首，》**以空格为分隔符**
**`Alt + Backspace`**：与 Ctrl + w 类似，以各种标点为分隔符
**`Alt + d` **：从光标处删除至字尾
`Ctrl + d` ：删除光标处的字符
`Ctrl + h` ：删除光标前的字符
**`Ctrl + y` **：粘贴至光标后（粘贴刚才所删除的字符）
`Alt + c` ：从光标处更改为首字母大写的单词
`Alt + u` ：从光标处更改为全部大写的单词
`Alt + l `：从光标处更改为全部小写的单词
`Ctrl + t `：交换光标处和之前的字符
`Alt + t` ：交换光标处和之前的单词

### 2. 重新执行命令
**`Ctrl + r`**：逆向搜索命令历史（多次按表示下一个）
**`Ctrl + g`**：从历史搜索模式退出
`Ctrl + p`：历史中的上一条命令
`Ctrl + n`：历史中的下一条命令
**`Alt + .`**：使用上一条命令的最后一个参数,多次按`.`会向上选择.
命令前加空格，这个命令不会被history记录！
`ctrl+x+e`，打开编辑器(bash是emacs模式)
`mtr <ip/url>`：ping和traceroute两个命令的合体

### 3. 控制命令
**`Alt+Esc`或`tab+tab`**: 查找可输入的命令,第一次按两下esc
`Ctrl + l`：清屏
`Ctrl + o`：执行当前命令，并选择上一条命令
**`Ctrl + s`**：阻止屏幕输出
**`Ctrl + q`**：允许屏幕输出
`Ctrl + c`：终止命令
`Ctrl + z`：挂起命令

### 4. Bang (!) 命令
`!!`：执行上一条命令
`!cmd`：执行最近的以 blah 开头的命令，如 !ls
`!$`：上一条命令的最后一个参数，与 Alt + . 相同
`!*`：上一条命令的所有参数
!blah:p：仅打印输出，而不执行
!$:p：打印输出 !$ 的内容
!*:p：打印输出 !* 的内容
^content：删除上一条命令中的 content
^content^foo：将上一条命令中的 content 替换为 foo
^content^foo^：将上一条命令中所有的 content 都替换为 foo
### 5. 特殊字符的含义
`&`  在运行的指令末尾添加”&“符号可以让命令在后台运行
`&&`  命令执行与关系,表示前面命令执行成功后,执行后面的命令. eg: `ls && ll` 
`||` 表示命令执行的或关系, 前面命令正确执行,后面命令不执行,前面命令执行错误,则执行后面命令.
`()` 命令组合执行,多个命令为一个整体,**且不会被切换当前工作目录**,即使有切换目录操作.
`;` 表示不管前面命令是否执行成功,都执行后面的命令.多条命令语句放于一行执行.
`cd -` 表示返回刚刚的目录
`cd ~` 表示回用户目录; ~代表用户目录,eg:`~/Downloads`
`sudo！！` 执行上一个需要sudo权限的命令.
`!$` 一个特殊的环境变量，代表了上一个命令的最后一个字符串

### 提示
Bash 默认为 emacs 编辑模式，但有的bash使用vi的快捷键，如果你的 Bash 不在 emacs 编辑模式，可通过在`.bashrc`里面 `set -o emacs` 设置。`set -o vi`设置成vi编辑模式。